Calculus of Constructionの基本的性質

### 2020-01-15 paper/main.tex
fix font

\documentclass[12pt]{ltjsarticle}
\usepackage{luatexja}
\usepackage{bussproofs}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsthm}
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{matrix, positioning}
\begin{document}

@@

\begin{defn}
補題\ref{clsfy}を踏まえて, pseudotermの集合$P$をいくつかのクラスに分類する.
 \begin{itemize}
  \item $Kind := \{ A \mid \Gamma \text{が存在し} \Gamma \vdash A \colon {\square}\}$
  \item $Constr := \{ P \mid \Gamma, A \text{が存在し} \Gamma \vdash P \colon A \text{ かつ } \Gamma \vdash A \colon {\square}\}$
  \item $Obj := \{ P \mid \Gamma, A \text{が存在し} \Gamma \vdash P \colon A \text{ かつ } \Gamma \vdash A \colon {\star}\}$
 \end{itemize}
 補題\ref{clsfy}でみたようにこれらは互いにdisjointである.
\end{defn}

以下では$d \in \Lambda$として正規形となるものを一つ固定する. また$SN := \{ t \in \Lambda \mid t \text{は停止する}\}$とする.

\begin{defn}
 base terms $\mathcal{B}$を以下を満たす最小の集合として定義する.
 \begin{itemize}
  \item $\mathbb{N} \subset \mathcal{B}$かつ$d \in \mathcal{B}$
  \item $m \in \mathcal{B}$かつ$n \in SN$ならば, $mn \in \mathcal{B}$
 \end{itemize}
\end{defn}

@@

\begin{defn}[Saturated set]\label{ss}
 型なしラムダ項の集合$X \subset \Lambda$がsaturatedであるとは, 以下のすべてを満たすものをいう.
 \begin{itemize}
  \item $X \subset SN$.
  \item $\mathcal{B} \subset X$.
  \item 任意の$m \in \Lambda$に対して, $red_k(m) \in X$かつ$m \in SN$ならば$m \in X$.
 \end{itemize}
 saturatedな集合の集合を$SAT$と書く.
\end{defn}

\begin{defn}
 解釈$\mathcal{V} : Kind \rightarrow Set$を以下のように帰納的に定義する. 
\[
  \mathcal{V} (A) := \begin{cases}
    SAT & (A = \star) \\
    \{ f \mid f : \mathcal{V}(B) \rightarrow \mathcal{V}(C) \} & (A = \Pi B. C \text{ かつ }B : \square) \\
    \mathcal{V} (C) & (A = \Pi B. C  \text{ かつ }B : \star)
  \end{cases}
\]
 $\mathcal{V}$の値域を$(SAT)^\star := \bigcup_{A \in Kind} \{\mathcal{V}(A)\}$のように書く.
\end{defn}
% 以下では$T := \{p \in P | t \in P\text {が存在し} t : p \text{または} p : t \}$とし, $T$の元をtermと呼ぶ. $T$については$\beta$簡約の上

\begin{lem}
 $SAT$は交差と含意で閉じる. すなわち以下を満たす.
 \begin{itemize}
  \item saturated set $X, Y$に対して, $X \cap Y$もsaturatedとなる.
  \item saturated set $X, Y$に対して, $\{ M \in \Lambda \mid \text{任意の} N \in X \text{に対して}, M N \in Y\}$もsaturatedとなる.
 \end{itemize}
 ここで現れた $\{ M \in \Lambda \mid \text{任意の} N \in X \text{に対して}, M N \in Y\}$を$X \rightarrow Y$とかく.
\end{lem}
\begin{proof}
 前半は自明である.
 後半をみるには定義\ref{ss}の帰納的ないいかえを考えるとよい. すなわち, 
 型なしラムダ項の集合$X \subset \Lambda$がsaturatedであるとは, 以下のすべてを満たすものをいう.
 \begin{itemize}
  \item $X \subset SN$.
  \item $n \in \mathbb{N}, q_1, \ldots, q_n \in SN, x \in \mathbb{N}$に対して, $x q_1 \ldots q_n \in X$.
  \item $n \in \mathbb{N}, q_1, \ldots, q_n \in SN$に対して, $d q_1 \ldots q_n \in X$.
  \item $n \in \mathbb{N}, q_1, \ldots, q_n, m, p \in SN$に対して, $m[p/0]q_1 \ldots q_n \in X$ならば$(\lambda m)p q_1 \ldots q_n \in X$.
 \end{itemize}
最後のいいかえについては, key redexの定義を考えればすぐにいえる.
さて, $n \in \mathbb{N}, q_1, \ldots, q_n, m, p \in SN$に対して, $m[p/0]q_1 \ldots q_n \in X \rightarrow Y$とする. このとき, $(\lambda m)p q_1 \ldots q_n \in X \rightarrow Y$を言いたい.
すなわち, 任意の$l \in X$に対して, $(\lambda m)p q_1 \ldots q_n l \in Y$となることを言いたい.
 $Y$はsaturated setであったので, $m[p/0] q_1 \ldots q_n l \in Y$であればよいが, 
 $m[p/0]q_1 \ldots q_n \in X \rightarrow Y$であったので主張が従う.
\end{proof}

>>>>

\documentclass[12pt]{ltjsarticle}
\usepackage{luatexja}
\usepackage{bussproofs}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsthm}
\usepackage{stmaryrd}
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{matrix, positioning}
\DeclareMathOperator{\SN}{SN}
\DeclareMathOperator{\Term}{Term}
\DeclareMathOperator{\Obj}{Obj}
\DeclareMathOperator{\Constr}{Constr}
\DeclareMathOperator{\Type}{Type}
\DeclareMathOperator{\Kind}{Kind}
\DeclareMathOperator{\SAT}{SAT}
\DeclareMathOperator{\Set}{Set}
\DeclareMathOperator{\GTerm}{\Gamma-Term}
\DeclareMathOperator{\GObj}{\Gamma-Obj}
\DeclareMathOperator{\GConstr}{\Gamma-Constr}
\DeclareMathOperator{\GType}{\Gamma-Type}
\DeclareMathOperator{\GKind}{\Gamma-Kind}
\newcommand{\iprt}[2]{\llbracket {#1} \rrbracket_ {#2}}
\begin{document}

@@

\begin{defn}
補題\ref{clsfy}を踏まえて, pseudotermの集合$P$をいくつかのクラスに分類する.
 \begin{itemize}
  \item $\Kind := \{ A \mid \Gamma \text{が存在し} \Gamma \vdash A \colon {\square}\}$
  \item $\Constr := \{ P \mid \Gamma, A \text{が存在し} \Gamma \vdash P \colon A \text{ かつ } \Gamma \vdash A \colon {\square}\}$
  \item $\Obj := \{ P \mid \Gamma, A \text{が存在し} \Gamma \vdash P \colon A \text{ かつ } \Gamma \vdash A \colon {\star}\}$
 \end{itemize}
 補題\ref{clsfy}でみたようにこれらは互いにdisjointである.

 同様に, disjointではないクラスとして以下を定義する.
 \begin{itemize}
  \item $\Term := \{p \in P | \Gamma, t \in P\text {が存在し} \Gamma \vdash t : p \text{または} \Gamma \vdash p : t \}$
  \item $\Type := \{ A \mid \Gamma \text{が存在し} \Gamma \vdash A \colon {\star}\}$
 \end{itemize}

また文脈$\Gamma$に対して, 以下のように定義する.
 \begin{itemize}
  \item $\GKind := \{ A \mid \Gamma \vdash A \colon {\square}\}$
  \item $\GConstr := \{ P \mid A \text{が存在し} \Gamma \vdash P \colon A \text{ かつ } \Gamma \vdash A \colon {\square}\}$
  \item $\GObj := \{ P \mid A \text{が存在し} \Gamma \vdash P \colon A \text{ かつ } \Gamma \vdash A \colon {\star}\}$
  \item $\GTerm := \{p \in P | t \in P\text {が存在し} \Gamma \vdash t : p \text{または} \Gamma \vdash p : t \}$
  \item $\GType := \{ A \mid \Gamma \vdash A \colon {\star}\}$
 \end{itemize}
\end{defn}

以下では$d \in \Lambda$として正規形となるものを一つ固定する. また$\SN := \{ t \in \Lambda \mid t \text{は停止する}\}$とする.

\begin{defn}
 base terms $\mathcal{B}$を以下を満たす最小の集合として定義する.
 \begin{itemize}
  \item $\mathbb{N} \subset \mathcal{B}$かつ$d \in \mathcal{B}$
  \item $m \in \mathcal{B}$かつ$n \in \SN$ならば, $mn \in \mathcal{B}$
 \end{itemize}
\end{defn}

@@

\begin{defn}[Saturated Set]\label{ss}
 型なしラムダ項の集合$X \subset \Lambda$がsaturatedであるとは, 以下のすべてを満たすものをいう.
 \begin{itemize}
  \item $X \subset \SN$.
  \item $\mathcal{B} \subset X$.
  \item 任意の$m \in \Lambda$に対して, $red_k(m) \in X$かつ$m \in \SN$ならば$m \in X$.
 \end{itemize}
 saturatedな集合の集合を$\SAT$と書く.
\end{defn}

\begin{lem}
 $\SAT$は交差と含意で閉じる. すなわち以下を満たす.
 \begin{itemize}
  \item saturated set $X, Y$に対して, $X \cap Y$もsaturatedとなる.
  \item saturated set $X, Y$に対して, $\{ M \in \Lambda \mid \text{任意の} N \in X \text{に対して}, M N \in Y\}$もsaturatedとなる.
 \end{itemize}
 ここで現れた $\{ M \in \Lambda \mid \text{任意の} N \in X \text{に対して}, M N \in Y\}$を$X \rightarrow Y$とかく.
\end{lem}
\begin{proof}
 前半は自明である.
 後半をみるには定義\ref{ss}の帰納的ないいかえを考えるとよい. すなわち, 
 型なしラムダ項の集合$X \subset \Lambda$がsaturatedであるとは, 以下のすべてを満たすものをいう.
 \begin{itemize}
  \item $X \subset \SN$.
  \item $n \in \mathbb{N}, q_1, \ldots, q_n \in \SN, x \in \mathbb{N}$に対して, $x q_1 \ldots q_n \in X$.
  \item $n \in \mathbb{N}, q_1, \ldots, q_n \in \SN$に対して, $d q_1 \ldots q_n \in X$.
  \item $n \in \mathbb{N}, q_1, \ldots, q_n, m, p \in \SN$に対して, $m[p/0]q_1 \ldots q_n \in X$ならば$(\lambda m)p q_1 \ldots q_n \in X$.
 \end{itemize}
最後のいいかえについては, key redexの定義を考えればすぐにいえる.
さて, $n \in \mathbb{N}, q_1, \ldots, q_n, m, p \in \SN$に対して, $m[p/0]q_1 \ldots q_n \in X \rightarrow Y$とする. このとき, $(\lambda m)p q_1 \ldots q_n \in X \rightarrow Y$を言いたい.
すなわち, 任意の$l \in X$に対して, $(\lambda m)p q_1 \ldots q_n l \in Y$となることを言いたい.
 $Y$はsaturated setであったので, $m[p/0] q_1 \ldots q_n l \in Y$であればよいが, 
 $m[p/0]q_1 \ldots q_n \in X \rightarrow Y$であったので主張が従う.
\end{proof}

\begin{defn}
 解釈$\mathcal{V} : \Kind \rightarrow \Set$を以下のように帰納的に定義する. 
\[
  \mathcal{V} (A) := \begin{cases}
    \SAT & (A = \star) \\
    \{ f \mid f : \mathcal{V}(B) \rightarrow \mathcal{V}(C) \} & (A = \Pi B. C \text{ かつ }B : \square) \\
    \mathcal{V} (C) & (A = \Pi B. C  \text{ かつ }B : \star)
  \end{cases}
\]
 $\mathcal{V}$の値域を$(\SAT)^\star := \bigcup_{A \in \Kind} \mathcal{V}(A)$のように書く.
\end{defn}

\begin{defn}
 文脈の$n$番目を取る操作を以下のように定義する. ただし, $n$は文脈$\Gamma$のサイズを越えないものとする.
\[
  \Gamma (n) := \begin{cases}
    \Gamma' (n - 1) & (\Gamma = \Gamma', A  \text{ かつ } n > 0) \\
    A & (\Gamma = \Gamma', A  \text{ かつ } n = 0)
  \end{cases}
\]
\end{defn}

\begin{defn}
 文脈$\Gamma$に対して写像$\xi : \mathbb{N} \rightarrow (\SAT)^\star$がconstructor valuationであるとは, 自然数$n$で$\Gamma$のサイズを越えないものに対して, $\xi (n) \in \mathcal{V}(\Gamma(n))$となるもののことを言う.
\end{defn}

\begin{defn}
集合$A$, 写像$\xi : \mathbb{N} \rightarrow A$および$a \in A$に対して,
 \[
   \xi[a](n) := \begin{cases}
    a & (n = 0) \\
    \xi(n) & (n > 0)
  \end{cases}
 \]
とする.
\end{defn}

\begin{defn}
 文脈$\Gamma$とそのconstructor valuation $\xi : \mathbb{N} \rightarrow (\SAT)^\star$に対して, 写像$\iprt{\cdot}{\xi} : \GTerm \setminus \GObj \rightarrow (\SAT)^\star$を以下のように帰納的に定義する.
\[
 \iprt{A}{\xi} := \begin{cases}
    \SN & (A = \star \text{ または } \square) \\
    \xi (A) & (A \in \mathbb{N}) \\
    (\iprt{p}{\xi}) \iprt{q}{\xi} & (A = p q, q \in \Constr) \\
    \iprt{p}{\xi} & (A = p q, q \in \Obj) \\
    \{ \mathcal{V} (t) \ni a \mapsto \iprt{p}{\xi[a]} \} & (A = \lambda t. p, t \in \Kind) <- ? \\
    \iprt{p}{\xi} & (A = \lambda t. p, t \in \Type) \\
    \iprt{t}{\xi} \rightarrow \iprt{p}{\xi} & (A = \Pi t. p, t \in \Type) \\
    \iprt{t}{\xi} \rightarrow \cap_{a \in \mathcal{V}(t)} \iprt{p}{\xi[a]} & (A = \Pi t. p, t \in \Kind)
  \end{cases}
\]
\end{defn}
\begin{rem}
 上記の定義は写像としてうまく定義されている. 実際型づけの規則から, 上記のような場合しかおこり得ないことを示すことができる.
\end{rem}

\begin{lem}
 写像$\iprt{\cdot}{\xi}$は代入と$\beta$簡約に対して整合的である. すなわち以下が成立する.
\end{lem}

% 以下では$T := \{p \in P | t \in P\text {が存在し} t : p \text{または} p : t \}$とし, $T$の元をtermと呼ぶ. $T$については$\beta$簡約の上
